[UNCLEAR]
[अस्पष्ट]
Presenter: Okay, so as Niger said, I will tell you about the Medical aspects of
प्रस्तुतकर्ता: ठीक है, जैसा कि नाइजर ने कहा, मैं सहज योग के चिकित्सा पहलुओं के बारे में आपको बताऊंगी
Sahaja yoga and as we heard Sahaja yoga is a spiritual method but it has been associated
और जैसा कि हमने, सुना सहज योग एक आध्यात्मिक विधि है लेकिन यह
with health benefits. So, I will tell you of the effect of the working on the brain,
स्वास्थ्य लाभ के साथ सम्बंधित की गयी है। तो, मैं आपको इसके, मस्तिष्क पर,
on your health and on diseases - mental and physical diseases.
आपके स्वास्थ्य पर और बीमारियों पर - मानसिक और शारीरिक रोगों पर प्रभाव के बारे में, बताती हूँ।
First of all, what is meditation? And Niger has already explained, more or less, what meditation is.
सर्वप्रथम, ध्यान क्या है? और नाइजर ने करीब-करीब पहले से ही समझा दिया है कि ध्यान क्या है।
I would just say a few more words. So, if you read Oxford dictionary, it says that,
मैं बस कुछ और शब्द कहूँगी। तो अगर आप ऑक्सफोर्ड डिक्शनरी पढ़ते हैं, वह कहती है कि,
meditation is thinking in silence. Now first of all, you cannot think aloud and secondly,
ध्यान, मौन में विचार करना है। अब सबसे पहले, आप प्रकट रूप से सोच नहीं सकते और दूसरी बात,
thinking is, of course, the exact opposite of what meditation is, as originally conceived in the East.
सोच, निश्चित रूप से, ठीक ध्यान के विपरीत है, जैसा कि मूल रूप से पूर्व में कल्पना की गई थी।
So meditation - Patanjali was one of the first to talk about meditation and he said that,
तो ध्यान - पतंजलि सबसे पहले थे जिन्होंने ध्यान के बारे में बात की और उन्होंने कहा कि,
"Meditation is the cessation of thinking." It's the stopping of your thoughts,
"ध्यान चिंतन का निरोध है।" यह आपके विचारों का विराम या समापन है,
it's the control of your thoughts, the control of your attention. In the West, we
यह आपके विचारों पर नियंत्रण है, आपके चित्त पर नियंत्रण। पश्चिम में, हम
we know there are three states of consciousness - the sleeping, dreaming and thinking
हम जानते हैं कि चेतना की तीन अवस्थाएँ होतीं हैं - सोना, सपने देखना और सोचना
but in the East - and we think that thinking is the higher state of consciousness -
लेकिन पूर्व में - और हम सोचते हैं कि विचार करना चेतना की उच्चतर अवस्था है -
but in the East, it's very common knowledge that there's another state of consciousness.
लेकिन पूर्व में, यह बहुत सामान्य ज्ञान है कि चेतना की एक और अवस्था है।
It's called the fourth state of consciousness - Turiya awastha - and the fourth
इसे चैतन्य की चौथी अवस्था कहते हैं - तुरीय अवस्था - और चौथी
state of consciousness is the state of thoughtless awareness - mental silence,
चेतना की अवस्था है विचारहीन जागरूकता - मानसिक मौन,
where you learn to stop your thinking and this process of stopping your thinking has
जहां आप अपने विचारों का निरोध सीखते हैं और आपके विचारों के निरोध की इस प्रक्रिया में,
amazing benefits, at the subjective level but also objectively and you feel, when
व्यक्तिपरक स्तर पर, आश्चर्यजनक लाभ हैं लेकिन निष्पक्ष रूप से भी आप महसूस करते हैं, जब
your thoughts are stopped, you feel a happy, you feel joy and depending on the
आपके विचार रुक जाते हैं, आप खुशी महसूस करते हैं, आप आनंद महसूस करते हैं, और इसकी
intensity, you can feel Absolute Bliss. So, there's several subjective correlates what you
तीव्रता पर निर्भर करता है, आप परम आनंद का अनुभव भी कर सकते हैं। इसलिए, कई व्यक्तिपरक सहसंबंध हैं जो आप,
feel when you meditate, which are listed here and which, however, have health implications.
जब आप ध्यान करते हैं, तो महसूस करते हैं, जो यहां सूचीबद्ध हैं और जो, हालांकि, स्वास्थ्य संबंधी प्रभाव डालते हैं।
And as I said before, in the West, we are not really interested in spiritual things
और जैसा कि मैंने पहले कहा, पश्चिम में, हमारी आध्यात्मिक चीजों में वास्तव में दिलचस्पी नहीं है
but we are very much interested in our health and in fact, we're obsessed with our health.
लेकिन हम अपने स्वास्थ्य में बहुत रुचि रखते हैं और वास्तव में, हम अपने स्वास्थ्य के प्रति जुनूनी हैं।
And it's the health benefits, which have actually attracted all the interest in Western Science.
और यह स्वास्थ्य लाभ है, जिसने वास्तव में पाश्चात्य विज्ञान में सभी की रुचि को आकर्षित किया है।
So, over the last years, there has been a lot of studies on meditation because people
तो, पिछले वर्षों में, ध्यान पर बहुत सारे अध्ययन हुए हैं क्योंकि लोगों को
have realized meditation, actually, leads to better health. And, so what you feel when
वास्तव में एहसास हुआ है, ध्यान बेहतर स्वास्थ्य की ओर ले जाता है। और, तो आप क्या महसूस करते हैं जब
you meditate, you feel an overwhelming calmness and there is a calmness which
आप ध्यान करते हैं? आप एक जबरदस्त शांति या ठहराव महसूस करते हैं और एक शांति है जो
goes much more beyond normal relaxation because when we relax, you relax the body
सामान्य विश्राम से कहीं अधिक आगे तक जाती है क्योंकि जब हम आराम करते हैं, तो हम अपने शरीर को आराम देते हैं
and if you lie in the sofa, you may be relaxed but, if you worry about the future,
और यदि आप सोफे पर लेटते हैं, तो आप हो सकते हैं आराम में लेकिन, यदि आप भविष्य की चिंता करते हैं,
you're not really relaxed. So, when you're thoughtless, you don't just relax the body
आप वास्तव में विश्राम नहीं कर रहे हैं। तो, जब आप विचारहीन होते हैं, आप केवल शरीर को आराम नहीं देते
you also relax the mind and your brain and you cannot do it with any other way, you
आप मन और मस्तिष्क को भी आराम देते हैं और आप इसे किसी अन्य तरीके से नहीं कर सकते, आप
can only do it by stopping to think, stopping to worry about the future,
सोचना रोक कर ही कर सकते हैं, भविष्य की चिंता करना बंद करके,
stopping to ruminate about the past and be in the present. So, this overwhelming
अतीत के बारे में चिंतन किये बिना और वर्तमान में रहते हुए ही। तो, यह जबरदस्त
feeling of peace within, calmness, is associated with stress relief and I'll show you later, how.
आंतरिक शांति की भावना, ठहराव, सम्बंधित है तनाव से राहत के साथ और मैं आपको बाद में दिखाऊँगी कि कैसे।
When you're mentally silent, you have a better mental balance and this is because,
जब आप मानसिक रूप से शांत होते हैं, तो आपके पास बेहतर मानसिक संतुलन होता है और ऐसा इसलिए है,
if you think about it, all mental disorders are actually characterized by thought disorder,
यदि आप इसके बारे में सोचते हैं, तो सभी मानसिक विकार - वास्तव में विचार विकार की विशेषता हैं,
thought problems. If you have Schizophrenia, you have paranoid thoughts. If you're, Obsessive
विचार समस्याएं हैं। यदि आपको सिज़ोफ्रेनिया है, तो आपके पागलपन सम्बंधी विचार हैं। यदि आप जुनूनी
Compulsive, you have obsessive thoughts. If you're ADHD, you have racing thoughts
बाध्यकारी हैं, आप जुनूनी विचार रखते हैं। यदि आप एडीएचडी हैं, तो आपके वेगपूर्ण विचार हैं
and if you're depressed, you have negative thoughts which ruminate, which you ruminate about.
और यदि आप अवसादग्रस्त हैं, तो आपके चिंतन करते हुए नकारात्मक विचार हैं, जिनके बारे में आप सोचते हैं।
So, it has also been shown, that all disorders, all mental disorders, they have
तो, यह भी दिखाया गया है, कि सभी विकार, सभी मानसिक विकार, उनमें
more mental clutter. This has been shown over recent years and meditation, of course,
अधिक मानसिक अव्यवस्था है। हाल के वर्षों में यह दिखाया गया है और ध्यान से, निश्चित रूप से,
is a reduction of their mental clutter because, that's what it is, you stop your thinking, so
उनकी मानसिक अव्यवस्था में कमी आती है, क्योंकि बस यही है, आप अपना सोचना बंद कर देते हैं, इसलिए
you have no mental clutter or you have less mental clutter. So therefore, mental silence
आपमें कोई मानसिक अव्यवस्था नहीं होती या कम होती है। इसलिए मानसिक मौन,
is a state of super mental balance more than normal people have, so because if you
सामान्य लोगों की तुलना में, अधिक उत्तम मानसिक संतुलन की स्थिति है, इसलिए यदि आप
meditate and you have less mental clutter than a normal person, you're super healthy
ध्यान करते हैं और आपके एक सामान्य व्यक्ति की तुलना में कम मानसिक अव्यवस्था है, तो आप बहुत स्वस्थ
and super balanced mentally. When you don't have any thoughts, you're much more concentrated
और मानसिक रूप से अत्यधिक संतुलित हैं। जब आप कोई विचार नहीं करते हैं, आप बहुत अधिक केंद्रित हैं
and and you're much more alert because you're pure consciousness without the content,
और आप बहुत अधिक सतर्क हैं क्योंकि आप सामग्री के बिना शुद्ध चेतना हैं,
[UNCLEAR] the thought and emotions and if you go through life, the whole day you throw out
[अस्पष्ट] विचार और भावनाएं लेकिन आप अपने जीवन के मार्ग पर, पूरे दिन
your thoughts and your emotions into the world and you don't really see reality as
अपने विचार और अपनी भावनाएं दुनिया में डालते हैं और आप वास्तव में वास्तविकता को उस रूप में नहीं देखते हैं
it really is because you constantly, you have the intermediation of your thoughts
जैसी वह वास्तव में है, इसलिए क्योंकि आपमें  लगातार, अपने विचारों और भावनाओं की मध्यस्थता है।
and your emotions. So, when you have no thoughts, you much more, you absorb reality
तो, जब आपमें विचार नहीं होंगे, आप और भी बहुत, वास्तविकता को अवशोषित करते हैं
as it really is. So for example, if you're now listening to me, you may be thinking
जैसी कि वह वास्तव में है। तो उदाहरण के लिए, यदि आप अब मेरी बात सुन रहे हैं, आप सोच रहे हो सकते हैं
of the dinner later and you may have to inhibit your thoughts in order to actually
बाद के रात के खाने के बारे में और आपको वास्तव में अपने विचारों को रोकना पड़ सकता है
listen or attend. If you have no thoughts, you absorb information much quicker.
सुनने या ध्यान देने के लिए। यदि आपके कोई विचार न हों, आप जानकारी को बहुत तेजी से अवशोषित करते हैं।
And it has been shown, that children who meditate, have better attention at school
और यह देखा गया है कि जो बच्चे ध्यान करते हैं, वह स्कूल में बेहतर ध्यान देते हैं।
same with this, who meditate for long time, have better attention and it has been
वैसे ही, जो लंबे समय से ध्यान करते हैं, उनका चित्त बेहतर है और यह
associated with better productivity at work because of your more concentrate and
कार्य में बेहतर उत्पादकता के साथ जुड़ा हुआ है क्योंकि आपके अधिक ध्यान केंद्रित कर पाने के कारण और
have no mental clutter, you're actually more focused. Another very interesting feature,
कोई मानसिक अव्यवस्था न होने की वजह से, आप वास्तव में अधिक केंद्रित हैं। एक और बहुत ही रोचक विशेषता,
which I've said before, when you have no thoughts, you feel happy, you feel bliss,
जो मैंने पहले कही है, जब आपमें विचार नहीं होते, आप ख़ुशी महसूस करते हैं, आप परमानन्द महसूस करते हैं,
you feel joy and this of course, if you have these positive emotions through your
आप आनंद महसूस करते हैं और निश्चित रूप से, यदि आपमें यह सकारात्मक भावनाएँ हैं इन  भावनाओं को प्राप्त करें
meditation because it's so peaceful and so pleasant a state of mental silence,
अपने ध्यान के माध्यम से क्योंकि यह बहुत शांतिपूर्ण हैं और मानसिक मौन की इतनी सुखद स्थिति है,
then you carry this over into daily life and this leads to more positive emotions
तो आप इसे दैनिक जीवन में ले जाते हैं और यह अधिक सकारात्मक भावनाओं की ओर जाता है
and positive emotions, of course, protect you against depression, anxiety, effective disorders
और सकारात्मक भावनाएं, निश्चित रूप से, अवसाद, चिंता, प्रभावी विकारों के विरुद्ध आपकी रक्षा करती हैं
and is, of course, very good for you and you have less negative thinking.
और, ज़ाहिर है, आपके लिए बहुत अच्छा है और आपकी नकारात्मक सोच कम होती है।
Last but absolutely not least - to me this is the most important aspect of meditation
अंतिम, लेकिन किसी भी रूप से कम नहीं - मेरे लिए यह ध्यान का सबसे महत्वपूर्ण पहलू है
- you achieve a state of emotional detachment, you enter witness state, where actually go
- आप भावनात्मक अनासक्ति की स्थिति प्राप्त करते हैं, आप साक्षी अवस्था में प्रवेश करते हैं, जहाँ वास्तव में आप
beyond your thoughts because you're no longer thinking and you no longer having
अपने विचारों से परे जाते हैं क्योंकि अब आप विचार नहीं कर रहे और अब आप
your emotions but you see them from a stepping back witness state but we call it
भावनाओं में लिप्त नहीं हैं लेकिन आप उन्हें एक साक्षी अवस्था से पीछे हटते हुए देखते हैं, हम इसे
in Psychology a Meta cognitive awareness, where you're beyond your thoughts and you
मनोविज्ञान में एक मेटाकोग्निटिव जागरूकता कहते हैं, जहां आप अपने विचारों से परे हैं और आप
can observe them and that's, I think, the most important thing of meditation,
उनका निरीक्षण कर सकते हैं और यह, मुझे लगता है, ध्यान की सबसे महत्वपूर्ण बात है,
most important aspect and if you remember, Buddha went out to find meditation because
सबसे महत्वपूर्ण पहलू है और अगर आपको याद हो, बुद्ध ध्यान की खोज के लिए निकले क्योंकि
He realized that a lot of suffering in the world and how do you deal with the suffering?
उन्होंने महसूस किया कि दुनिया में बहुत पीड़ा है और आप कष्ट से कैसे निपटते हैं?
You cannot control the life events; We all have negative life events. You know,
आप जीवन की घटनाओं को नियंत्रित नहीं कर सकते; हम सभी के जीवन में नकारात्मक घटनाएं होती हैं। आपको पता है,
your parents will die eventually, people you love may die, you may have a divorce
आपके माता-पिता अंततः मर जाएंगे, जिन लोगों को आप प्यार करते हैं मर सकते हैं, आपका तलाक हो सकता है
Whatever happens to you, you cannot really control those life events but what you can
आपके साथ जो कुछ भी होता है, आप वास्तव में उन जीवन की घटनाओं को नियंत्रित नहीं कर सकते लेकिन आप
control is, how you actually deal with those life events and how you perceive them.
जो नियंत्रित कर सकते हैं वह है, कि आप वास्तव में उन जीवन की घटनाओं से कैसे निपटते हैं और आप उन्हें कैसे समझते हैं।
You can control your state of mind and your thoughts and your emotions and that
आप अपनी मनःस्थिति को, अपने विचार और अपनी भावनाओं को नियंत्रित कर सकते हैं और वह
we do via meditation and that's the only way. Only through meditation you can
हम ध्यान के माध्यम से करते हैं और यही एकमात्र मार्ग है। ध्यान के द्वारा ही आप
actually enter a witness state which makes you emotionally more resilient and I think
वास्तव में एक साक्षी अवस्था में प्रवेश कर सकते हैं जो आपको भावनात्मक रूप से अधिक लचीला बनाता है और मुझे लगता है
this is the most important aspect of meditation because who wouldn't want to be
ध्यान का यह सबसे महत्वपूर्ण पहलू है क्योंकि कौन नहीं होना चाहेगा
happy and stay through life in a, sort of, serene, happy, joyful way without being
खुश और जीवन भर रहना चाहेगा, एक तरह से, निर्मल, सुखी, आनंदमय,
carried away on a roller coaster of emotions constantly depending on what happens to you.
भावनाओं के रोलर कोस्टर पर जाए बगैर, लगातार इस पर निर्भर करते हुए कि उसके साथ क्या होता है।
So, I think, this is crucial and of course, the state of meditation, of thoughtless awareness,
तो, मुझे लगता है, यह महत्वपूर्ण है और निश्चित रूप से, ध्यान की स्थिति, विचारहीन जागरूकता की अवस्था,
you may have seen and it has been described in all mystical traditions of all cultures.
आपने देखी होगी और सभी संस्कृतियों की सभी रहस्यमय परंपराओं में इसका वर्णन किया गया है।
Here just a few names - Nirvana, Sahaj Samadhi, Satori, Yoga - which means union,
यहाँ कुछ ही नाम हैं - निर्वाण, सहज समाधि, सतोरी, योग - जिसका अर्थ है मिलन -
Zen, Tao and in the West we had our own meditation, our own tradition of mental silence,
ज़ेन, ताओ और पश्चिम में हमारा अपना ध्यान था, मानसिक मौन की हमारी अपनी परंपरा,
which were the Christian Gnostics and 'gno' which means, of course, knowledge -
जो ईसाई गूढ़ज्ञानवादी थे और 'ग्नो' जिसका अर्थ है, निश्चित रूप से, ज्ञान -
which means the knowledge of your Self and your Self - you're not just this thoughts
जिसका अर्थ है अपने स्वयं का ज्ञान और आपका स्व - आप केवल यह विचार नहीं हैं
and these emotions but you're different thing, you're actually a spiritual person,
और ये भावनाएं लेकिन आप अलग हैं, आप वास्तव में एक आध्यात्मिक व्यक्ति हैं,
which can go beyond the thoughts and emotions. So, the claims I would try to
जो विचारों और भावनाओं से परे जा सकता है। तो, जो दावे मैं आज आपको साबित करने की कोशिश करुँगी
prove to you today and show you medical evidence, is that meditation, in fact, has an effect on
और आपको चिकित्सा सम्बन्धी सबूत दूँगी वह हैं, कि ध्यान का, वास्तव में, शरीर पर एक प्रभाव है
the body because mental silence reduces stress and it activates the Para Sympathetic
क्योंकि मानसिक मौन तनाव कम करता है और यह पैरासिम्पेथेटिक(परा अनुकंपी तंत्रिका तंत्र) को सक्रिय करता है,
Nervous System, which restores bodily functions. I will show you that meditation
जो शारीरिक कार्यों को पुनर्स्थापित करता है। मैं आपको दिखाऊँगी कि ध्यान का
has an effect on the brain and mental silence is a different state of consciousness,
मस्तिष्क पर प्रभाव पड़ता है और मानसिक मौन चेतना की एक अलग अवस्था है,
you activate different areas of the brain of deep attention, of positive emotions
आप मस्तिष्क के विभिन्न क्षेत्रों को, गहन चित्त के, सकारात्मक भावनाओं के क्षेत्रों को सक्रिय करते हैं
and thus you release happy chemicals which make you joyful. Now, meditation is a
और इस प्रकार आप खुशनुमा रसायन छोड़ते हैं जो आपको आनंदित करते हैं। अब, ध्यान एक
good way to prevent illness because mental silence leads to better physical and
बीमारी को रोकने का अच्छा तरीका है क्योंकि मानसिक मौन से बेहतर शारीरिक और
mental health and lastly, I will show you that you can use it as a therapy. So, if
मानसिक स्वास्थ्य और अंत में, मैं आपको दिखाऊँगी कि आप इसे एक चिकित्सा के रूप में इस्तेमाल कर सकते हैं। तो अगर
you have any mental or physical problems, you can actually solve them with meditation.
आपको कोई मानसिक या शारीरिक समस्याएँ हैं, आप वास्तव में उन्हें ध्यान से हल कर सकते हैं।
So, what happens in the body? And first of all, we have already seen a bit of a
तो, शरीर में क्या होता है? और सर्वप्रथम, हम पहले ही थोड़ा सा देख चुके हैं
explanation of the chakra chart over here and what you will see here - we'll just stop
यहाँ पर, चक्र चार्ट की व्याख्या और आप यहाँ क्या देखेंगे - हम बस यहाँ रुकेंगे
this for a moment - this is the Central Nervous System here. The Central Nervous System,
एक पल के लिए - यह केंद्रीय तंत्रिका तंत्र है। केंद्रीय तंत्रिका तंत्र,
this is the spinal cord, this is the brain and the limbic area of the brain is quite
यह रीढ़ की हड्डी है, यह मस्तिष्क है और मस्तिष्क का लिम्बिक क्षेत्र काफी
important because I will talk about it later, lies within the brain in the middle and
महत्वपूर्ण है - क्योंकि मैं इसके बारे में बाद में बात करुँगी - मस्तिष्क के मध्य में स्थित है और
this is the center of emotion and motivation. So this is the Central Nervous System.
यह भावना और प्रेरणा का केंद्र है। तो यह सेंट्रल नर्वस सिस्टम(केंद्रीय तंत्रिका तंत्र) है।
What you will see next, is actually the Autonomic Nervous System, which is also depicted here.
आगे आप जो देखेंगे, वह वास्तव में स्वायत्त तंत्रिका तंत्र है, जिसे यहाँ भी दर्शाया गया है।
This is the Central channel, this is the Left and the Right Sympathetic Nervous System.
यह केंद्रीय चैनल(नाड़ी) है, यह वामपंथी(बाँयां) और दाँयां अनुकंपी तंत्रिका तंत्र है।
So these aren't just some sort of fancy lines but these are actually, they correspond to
तो ये केवल किसी प्रकार की काल्पनिक रेखाएँ नहीं हैं लेकिन ये वास्तव में हैं, ये चिकित्सा प्रणाली के अनुरूप हैं
Medical System and in any Medicine book you can read after Autonomic Nervous System
और किसी भी चिकित्सा पुस्तक में आप ऑटोनोमिक नर्वस सिस्टम के बारे में पढ़ सकते हैं
consists of the Left and Right Sympathetic Nervous System and the Para Sympathetic
इसमें बाएं और दाएं अनुकंपी तंत्रिका तंत्र और परानुकम्पी तंत्रिका तंत्र होते हैं
Nervous System and I will explain later a bit more what it is. Sorry, let's watch the movie.
और मैं बाद में समझाऊँगी और अधिक कि यह क्या है। क्षमा करें, चलचित्र देखते हैं।
So, this is the Left and Right Sympathetic Nervous System and the middle channel is,
तो, यह बायां और दायां अनुकंपी तंत्रिका तंत्र है और यह मध्य चैनल,
corresponds to the Para Sympathetic Nervous System and the Spiritual Energy
परा-अनुकंपी तंत्रिका तंत्र से मेल खाती है और आध्यात्मिक ऊर्जा जो
we have inside, when we meditate, actually passes through all these nerve plexuses,
हमारे अंदर होती है, जब हम ध्यान करते हैं, तो वास्तव में इन सभी तंत्रिका जालों से होकर गुज़रती है,
so this is the Solar Plexus, this is the Cervical Plexus and it enters the Limbic
तो यह सौर जाल है, यह सरवाइकल प्लेक्सस(ग्रीवा सम्बन्धी जाल) है और यह मस्तिष्क के लिम्बिक क्षेत्र में प्रवेश करती है
area of the brain and when it enters the limbic area of the brain, we become thoughtless.
और जब यह मस्तिष्क के लिम्बिक क्षेत्र में प्रवेश करती है, हम विचारहीन हो जाते हैं।
All these different chakras, they correspond to the nerve plexusus and to the endocrine system.
ये सभी विभिन्न चक्र, तंत्रिका जाल और अंतःस्रावी तंत्र के अनुरूप हैं।
So, the Sympathetic Nervous System and the Para Sympathetic Nervous System are very
तो, अनुकंपी तंत्रिका तंत्र और परा अनुकंपी तंत्रिका तंत्र बहुत
important and they need to be in balance. So in daily life, you are either in this,
महत्वपूर्ण हैं और उन्हें संतुलन में रहने की आवश्यकता है। तो दैनिक जीवन में, आप या तो,
what is called a, fight or flight mode, you activate the Right or Left Sympathetic
जिसे हम कहते हैं लड़ाई या उड़ान की प्रणाली (फाइट या फ्लाइट मोड) में, आप दाएं या बाएं अनुकंपी तंत्रिका तंत्र को सक्रिय करते हैं -
Nervous System - one is important for action, one is important for inhibition -
एक क्रिया के लिए महत्वपूर्ण है, एक निषेध के लिए  महत्वपूर्ण है -
and in the night when you sleep, you activate the Para Sympathetic Nervous System.
और रात में जब आप सोते हैं, तो आप परा अनुकंपी तंत्रिका तंत्र को सक्रिय करते हैं।
So, this system relaxes and restores all the bodily functions, while the other one
तो, यह तंत्र शारीरिक कार्य प्रणाली को आराम देती व पुनर्स्थापित करती है, जबकि अन्य वाली
is important for daily activities. Now, they have to be in balance. So if you think,
दैनिक गतिविधियों के लिए महत्वपूर्ण है। अब, उन्हें संतुलन में होना चाहिए। तो अगर आपको लगता है,
you can survive with 4 hours of sleep a day, then you're sadly mistaken,
कि आप प्रतिदिन 4 घंटे की नींद के साथ जीवित रह सकते हैं, तो आप संजीदा रूप से, गलत समझ रहे हैं,
you pay it later with your health for this habit because it is important that your
आप इस आदत के लिए बाद में अपने स्वास्थ्य से भुगतान करते हैं क्योंकि यह महत्वपूर्ण है कि आपका
body gets restored. So, the Sympathetic Nervous System is activated in daily activities
शरीर बहाल हो जाए। तो, अनुकंपी तंत्रिका तंत्र दैनिक गतिविधियों में सक्रिय होता है
and the more stressed you are, the more it is activated. So what it does, it supplies
और आप जितने अधिक तनावग्रस्त होंगे, यह उतना ही अधिक सक्रिय होगा। तो यह क्या करता है, यह
a maximum blood to all the muscles for the daily activities, the stress hormones
सभी मांसपेशियों को दैनिक गतिविधियों के लिए अधिकतम रक्त की आपूर्ति करता है, तनाव हार्मोन
are increased, there is more, the lungs the passages are dilated, you have increased
बढ़े जाते हैं, और भी है, फेफड़ों के मार्ग और अधिक फैल/खुल जाते हैं , आपकी
heart rate and, if you're constantly stressed, it may actually affect your heart
हृदय गति बढ़ जाती है और, यदि आप लगातार तनावग्रस्त हैं, यह वास्तव में, आपके हृदय को प्रभावित कर सकता है
and during the rest, when you activate the Para Sympathetic Nervous System, then the
और आराम के दौरान, जब आप परा अनुकंपी तंत्रिका तंत्र सक्रिय करते हैं, तब
opposite happens and you have a decreased heart rate, more blood is given to all the
विपरीत होता है और आपकी हृदय गति में कमी आती है, अधिक रक्त सभी अंगों को दिया जाता है,
organs, which restores all the bodily functions which you have wasted in the day
जो सभी शारीरिक कार्यों को पुनर्स्थापित करता है जो आपने दिन में क्षीण किए हैं
and there is decreased activity of stress hormones and the digestion is stimulated.
और तनाव हार्मोन की गतिविधि कम हो जाती है और पाचन को उत्तेजित किया जाता है।
So, what research has shown, that meditation activates the Para Sympathetic Nervous System
तो, जो शोध से पता चला है, वह यह है कि ध्यान परा अनुकंपी तंत्रिका तंत्र को सक्रिय करता है
more than rest. So that means, you enter a state of hyper-rest, which is better than sleep
विश्राम से अधिक। तो इसका मतलब है कि, आप प्रवेश करते हैं अति-आराम की स्थिति में, जो नींद से बेहतर है
and this has been shown in many, by many studies conducted in India and in Australia.
और यह बहुत, भारत और ऑस्ट्रेलिया में किए गए अनेकों अद्ध्यनों द्वारा दिखाया गया है।
So what happens is, there is a decrease in heart rate, there is a decrease in the
तो क्या होता है? हृदय गति में कमी आती है,
breathing rate, there is a decrease in pulse rate, in blood pressure,
श्वास की दर में कमी आती है, नाड़ी की दर में कमी आती है, रक्तचाप में,
in Oxygen metabolism - and this is anti- ageing - and there's a decrease in other
ऑक्सीजन चयापचय में - और यह आयुर्वृद्धि विरोधक है - और अन्य,
Physiological parameters of stress. And I'll show you a few examples. So, this is the
तनाव के शारीरिक क्रियात्मक मापदंडों में कमी आती है। और मैं आपको कुछ उदाहरण दिखाती हूँ । तो, यह है
Blood Pressure in people who have - the control is the red line - so, these people
जिन लोगों में रक्तचाप होता है - नियंत्रण  रेखा लाल है - तो, ये लोग
doing 20 minutes rest, nothing really happens. These are people, who have
20 मिनट से विश्राम कर रहे हैं, वास्तव में कुछ भी नहीं घटित होता है,  ये वो लोग हैं, जिन्होंने
meditated for four weeks, so after 20 minutes of meditation only, the blood pressure goes down
चार सप्ताह के लिए ध्यान किया, इसलिए 20 मिनट ध्यान करने के बाद ही रक्तचाप कम हो जाता है
and those who meditated for 8 weeks, have a stronger effect and those who meditated
और जिन लोगों ने 8 सप्ताह तक ध्यान किया, उन पर ज़्यादा मजबूत प्रभाव है और जो लोग ध्यान करते हैं
for 12 weeks, have a really strong health. So in other words, if you have High Blood Pressure,
12 सप्ताह के लिए, उनका वास्तव में मजबूत स्वास्थ्य है। तो दूसरे शब्दों में, यदि आपको उच्च रक्तचाप है,
you can reduce it by meditation. This is the heart rate. Again, the controls and again,
आप इसे ध्यान से कम कर सकते हैं। ये है हृदय गति। फिर से, नियंत्रण रेखा वाले और फिर से,
the more practiced the people are in meditation, the more the heart rate goes down.
लोग जितना अधिक ध्यान का अभ्यास करते हैं, हृदय गति उतनी ही कम हो जाती है।
This is, of course, very good, it protects your heart, if you constantly have a
यह, निश्चित रूप से, बहुत अच्छा है, यह आपके ह्रदय की रक्षा करता है, अगर आपके लगातार
reduction in heart rate on a daily basis. That's very good for you and, of course,
हृदय गति में दैनिक आधार पर कमी हो। यह आपके लिए बहुत अच्छा है और निश्चित रूप से,
all the other measures as well. This is a study by Dr. Chung from Philadelphia University and she
अन्य सभी उपाय भी। यह एक अध्ययन है फिलाडेल्फिया विश्वविद्यालय से डॉ. चुंग द्वारा और उन्होंने
took people who had Hypertension and she gave them one week of intensive meditation.
उन लोगों को लिया जिन्हें उच्च रक्तचाप था और उन्होंने उन्हें एक सप्ताह की गहन साधना दी।
They had to meditate in a Meditation hospital everyday for, I don't know, 8 hours or so
उन्हें एक ध्यान के अस्पताल में ध्यान करना पड़ा रोजाना, मुझे नहीं पता, करीब 8 घंटे, तो
and the blood pressure, the High Blood Pressure went down significantly in the meditators
उनका रक्तचाप, उच्च रक्तचाप, ध्यान करने वालों में, काफी नीचे आ गया
but not in the controls, who were getting normal treatment in a normal hospital.
लेकिन नियंत्रण वालों में नहीं, जो प्राप्त कर रहे थे सामान्य अस्पताल में सामान्य उपचार।
So meditation is far better and only after one week you can reduce your Hypertension,
तो ध्यान कहीं बेहतर है और एक सप्ताह के बाद ही आप अपने उच्च रक्तचाप को कम कर सकते हैं,
which is quite impressive. So in conclusion, the state of mental silence reduces Sympathetic
जो काफी प्रभावशाली है। तो निष्कर्ष में, मानसिक मौन की स्थिति अनुकंपी तंत्रिका तंत्र की गतिविधि को कम करती है
activity and what that means, it enhances Para Sympathetic activity, which restores
और इसका क्या अर्थ है, यह परा अनुकंपी की गतिविधि को बढ़ाता है, जो पुनर्स्थापित करता है
and restores all your bodily functions and de-stresses the body.
आपके सभी शारीरिक कार्यों को और शरीर को तनाव मुक्त करता है।
Now another very curious phenomena, which if you may have noticed,
अब एक और बहुत ही निराली घटना, जिस पर आपने गौर किया होगा,
if you meditated with us for a while, and if you knew, you
अगर आपने हमारे साथ कुछ देर ध्यान किया, और यदि आप जानते थे, तो आप
will feel it at the end when we have the meditation. When you achieve the state of
अंत में इसे महसूस करेंगे जब हमारा ध्यान होगा। जब आप मानसिक मौन की स्थिति प्राप्त कर लेते हैं,
mental silence, you feel a cool breeze on the hands and on top of the fontanel area
आपको हाथों पर और फॉन्टानेल क्षेत्र के ऊपर ठंडी हवा का अहसास होता है
and the fontanel is called fontanel because it comes out like a fountain. So, this cool breeze
और फॉन्टानेल को फॉन्टानेल इसलिए कहा जाता है क्योंकि यह एक फव्वारे की तरह निकलता है। तो ये शीतल हवा
is described in the Bible, for example, it's called a cool breeze of the Holy Ghost and
बाइबिल में वर्णित है, उदाहरण के लिए, इसे पवित्र आत्मा की शीतल वायु कहा जाता है और
Holy Ghost of course, means your own Spiritual energy and studies have actually shown that
निश्चित रूप से पवित्र आत्मा, का अर्थ है आपकी अपनी आध्यात्मिक ऊर्जा और अध्ययनों से वास्तव में पता चला है कि
this isn't just something you imagine because sometimes people say, when we ask
यह केवल कुछ ऐसा नहीं है जिसकी आप कल्पना करते हैं क्योंकि कभी-कभी लोग कहते हैं, जब हम आपसे पूछते हैं,
you, "Do you feel cool breeze?" you know they think that they have to say, yes to
"क्या आपको ठंडी हवा महसूस हो रही है?" आपको पता है उन्हें लगता है कि उन्हें 'हां' कहना है
please you. They think, you sort of, suggesting it and that's why they feel it.
आपको खुश करने के लिए। वे सोचते हैं, आप किसी तरह, यह सुझाव दे रहे हैं और इसलिए वे इसे महसूस करते हैं।
This is not true. Studies have shown this is people during the rest period and in
यह सच नहीं है। अध्ययनों ने यह दिखाया है कि विश्राम की अवधि के दौरान में लोगों का
the rest period the temperature of the hand actually goes up a little bit, that's normal
हाथ का तापमान वास्तव में थोड़ा ऊपर जाता है, यह सामान्य है
but in meditation the temperature goes down significantly and this has been shown
लेकिन ध्यान में तापमान चला जाता है काफी नीचे और यह दिखाया गया है
on the hands and on the top of the heads and some people I feel it on the feet for example also.
हाथों पर और सिर के शीर्ष पर और कुछ लोग, उदाहरण के लिए,  इसे पैरों पर भी महसूस करते हैं।
I think, it can also be on the feet. So in conclusion, Sahaja yoga meditation activates
मुझे लगता है कि यह पैरों पर भी हो सकता है। तो निष्कर्ष में, सहज योग ध्यान सक्रिय करता है
the Para Sympathetic Nervous System and this restores your bodily functions.
परा अनुकंपी तंत्रिका तंत्र और यह आपके शारीरिक कार्यों को पुनर्स्थापित करता है।
Now, what about the brain? And, of course, the brain is important because if you can show
अब, मस्तिष्क के बारे में क्या? और ज़ाहिर सी बात है कि, मस्तिष्क महत्वपूर्ण है क्योंकि यदि आप दिखा सकते हैं
that meditation leads to different activation of the brain, then you have proof that it's
कि ध्यान मस्तिष्क को विभिन्न सक्रियता की ओर ले जाता है, तो आपके पास प्रमाण है कि यह
not just thinking but it's something else. Then you prove you're actually, in fact,
सिर्फ सोच ही नहीं है बल्कि बात कुछ और है। तब आप साबित करते हैं कि आप वास्तव में हैं, वास्तव में
entering an altered state of consciousness and that's crucially important. So, there
चेतना की परिवर्तित अवस्था में प्रवेश कर रहे हैं और यह बेहद महत्वपूर्ण है। इसलिए
have been several brain imaging studies. This is a study done by Simon Guluchekin
मस्तिष्क इमेजिंग(प्रतिच्छाया) के कई अध्ययन किए गए हैं। यह वाशिंगटन विश्वविद्यालय से साइमन गुलुचेकिन द्वारा किया गया एक अध्ययन है
from Washington University and what he showed is that, when people meditate, there is
और उन्होंने दिखाया है कि, जब लोग ध्यान करते हैं, वहाँ
an activity, a very slow wave of activity coming from the limbic system called Theta activity.
एक गतिविधि है, थीटा गतिविधि नामक लिम्बिक प्रणाली से गतिविधि की एक बहुत धीमी लहर आ रही है।
This activity is there when you are in deep focused attention and has been associated
यह गतिविधि तब होती है जब आपका चित्त गहनता पूर्वक केंद्रित होता है और यह सम्बंधित किया गया है
with creativity and this activity was sort of focused on the Frontal and Parietal areas,
रचनात्मकता के साथ और यह गतिविधि करीब-करीब ललाट(अग्र भाग) और पार्श्विका क्षेत्रों पर केंद्रित थी,
which are areas of deep attention. The next study was a study using MI, which is
जो गहन ध्यान के क्षेत्र हैं। अगला अध्ययन एमआई का उपयोग करते हुए था, जो
a better result study and which I was in Boston and this was done by Dr. Sakeo Eknumbis,
एक बेहतर परिणाम का अध्ययन जब मैं बोस्टन में थी और यह डॉ. साको एकनुम्बिस द्वारा किया गया था,
so he used this MI scanner. To input people in this scanner, they had to meditate for,
इसलिए उन्होंने इस एम् आई(MI) स्कैनर का उपयोग किया। लोगों को उसमें डालने के लिए, उन्हें ध्यान करना था,
I think, about 20 minutes and in the initial stages of meditation, the meditators activated the
मुझे लगता है, लगभग 20 मिनट और ध्यान के शुरुआती चरणों में, ध्यान करने वालों ने
same regions you've seen before, so the right Frontal lobe and the temporal lobe.
वही क्षेत्र जो आपने पहले देखे हैं सक्रिय किए, इसलिए दायां ललाट लोब(भाग) और टेम्पोरल लोब(भाग)।
So this is a special, is a key area for deep attention and also for inhibition because
तो यह एक विशेष, गहन चित्त के लिए एक प्रमुख क्षेत्र है और निषेध के लिए भी क्योंकि
when you start to meditate, you inhibit your thoughts, so you activate this area
जब आप ध्यान करना शुरू करते हैं, तो आप रोकते हैं अपने विचार, इसलिए आप इस क्षेत्र को सक्रिय करते हैं
for inhibition but what is interesting is, it was in both sides of the hemispheres but
निषेध के लिए लेकिन जो दिलचस्प है वह यह है कि यह गोलार्द्ध के दोनों हिस्सों में था लेकिन
as they went deeper into meditation, the activation became progressively more reduced
जैसे-जैसे वे ध्यान की गहराई में जाते गए, सक्रियता उत्तरोत्तर कम होती गई
and then, as they go into a deep state of meditation, there's hardly any activity left
और फिर, जैसे ही वे ध्यान की गहरी अवस्था में जाते गए, शायद ही मस्तिष्क में कोई गतिविधि शेष हो
in the brain - they have just have a little bit activity here on the right of the Frontal lobe,
- उनके यहाँ, ललाट लोब के दायीं ओर बस थोड़ी सी गतिविधि है ,
which is this area of deep attention. So, in other words, in meditation, you achieve
जो गहन चित्त का यह क्षेत्र है। इसलिए, दूसरे शब्दों में, ध्यान में, आप प्राप्त करते हैं
a state of deep attention, of concentrated relaxed activity, which is mediating deep concentration.
गहन ध्यान की स्थिति, एकाग्र विश्राम की गतिविधि, जो गहरी एकाग्रता की मध्यस्थता कर रही है।
What they also measured then, the effect of SP pulse, stop having thoughts they feel joy,
उन्होंने तब भी मापा, एस पी का नाड़ी स्फुरण पर प्रभाव, विचार बंद होने पर वे आनंद महसूस करते हैं,
they feel bliss and as they feel more and more bliss, again they get this Theta activity
वे परमानन्द का अनुभव करते हैं और जैसे-जैसे वे अधिक से अधिक परम आनंद महसूस करते हैं, वे फिर से यह थीटा गतिविधि प्राप्त करते हैं
which comes from the limbic system and it focused over the Left Frontal lobe, which
जो लिम्बिक सिस्टम(तंत्र) से आती है और यह वाम ललाट लोब पर केंद्रित है, जो
is the key area of positive emotions. So, essentially what the studies are showing,
सकारात्मक भावनाओं का प्रमुख क्षेत्र है। इसलिए, अनिवार्य रूप से जो अध्ययन दिखा रहे हैं
that, in fact when you meditate, you activate areas of attention and of positive emotions
कि, वास्तव में जब आप ध्यान करते हैं, तो आप चित्त और सकारात्मक भावनाओं के क्षेत्र को सक्रिय करते हो
and this is of course, the objective correlate of this Sanskrit denomination of meditation,
और यह निश्चित रूप से, उद्देश्य सहसंबंधित है ध्यान के इस संस्कृत संप्रदाय के,
which is Sat Chit Ananda, which means, being pure attention and pure joy.
जो कि सत चित आनंद है, जिसका अर्थ है, शुद्ध चित्त और शुद्ध आनंद।
And just to show you here the limbic system. The limbic system consists of seven nuclei,
और सिर्फ आपको यहाँ लिम्बिक सिस्टम दिखाने के लिए। लिम्बिक प्रणाली में सात केंद्रक होते हैं,
which is also interesting because we have seven chakras and this is the limbic system
जो रोचक भी है क्योंकि हमारे सात चक्र होते हैं और यह है लिम्बिक प्रणाली
deep in the brain. So, this is what you activate when you are in meditation and it
मस्तिष्क की गहराई में। तो, यह आप सक्रिय करते है जब आप ध्यान में हों और यह
gives you joy and happiness. Another very important thing Dr. Simon Guluchegik found is
आपको आनंद और प्रसन्नता देता है। एक और बहुत महत्वपूर्ण चीज डॉ. साइमन गुलुचेजिक को मिली है
that, when people meditate there is less mental clutter and this slide which is there
कि, जब लोग ध्यान करते हैं तो मानसिक अव्यवस्था कम होती है और यह स्लाइड जो वहां है,
just so that but essentially this is showing chaotic complexity - in the brain you have
बस इतना ही लेकिन अनिवार्य रूप से यह अराजक जटिलता दिखा रही है - आपके मस्तिष्क में,
sort of, complex chaotic firing but, if you have less chaotic firing, it means you
एक तरह की, जटिल अराजक फायरिंग है लेकिन, अगर आपमें अराजक गोलीबारी कम है, इसका मतलब है कि आपमें
have less mental clutter and this chaotic firing, as I said before, the mental clutter
कम मानसिक अव्यवस्था है और यह अराजक है फायरिंग, जैसा कि मैंने पहले कहा, मानसिक अव्यवस्था
is increased in people with Schizophrenia, depression, autism, ADHD. And these are
उन लोगों में बढ़ जाती है जिन्हें सिज़ोफ्रेनिया, अवसाद, स्वलीनता(आत्मकेंद्रित), एडीएचडी है। और ये हैं
normal people during rest and these are meditators - so the meditators have
आराम के दौरान सामान्य लोग और ये हैं ध्यानी - तो ध्यानियों में
significantly less mental clutter and that is very important because it means, they
काफी कम मानसिक अव्यवस्था है और यह बहुत महत्वपूर्ण है क्योंकि इसका मतलब है, वे
have better mental balance.
बेहतर मानसिक संतुलन में हैं।
This is not, a Sahaja yoga meditation but some people found that people who practice
यह सहज योग ध्यान नहीं है बल्कि कुछ लोगों ने पाया कि जो लोग अभ्यास करते हैं
some Buddhism, have not just, what I showed you before, was the activation of the brain
किसी तरह का बौद्ध धर्म, न सिर्फ, जो मैंने आपको पहले दिखाया, मस्तिष्क की सक्रियता थी
this is the structure of the brain, so this has a long time affect on the structure
यह मस्तिष्क की संरचना है, इसलिए इसका मस्तिष्क की संरचना पर लंबे समय तक प्रभाव पड़ता है,
of the brain, so a long time Buddhist meditators have Sacra Cortex, in the same region we've
लंबे समय के बौद्ध ध्यानिओं में सैक्रा कॉर्टेक्स होता है, हमारे पास उसी क्षेत्र में हमने
seen before, which are activated, which are these attention areas, especially this
पहले देखा, जो सक्रिय होते हैं, वह यह गहन चित्त के क्षेत्र हैं, विशेष रूप से यह
here Right Frontal region and further more but it's very important, they have normally,
यहाँ दायाँ ललाट क्षेत्र और उसके आगे भी लेकिन यह बहुत महत्वपूर्ण है,  सामान्य रूप से
the thickness of this cortex reduces for rest of your age. Now these are the normals
उनकी बाकी उम्र के लिए इस प्रांतस्था की मोटाई कम हो जाती है। अब ये सामान्य लोग हैं
but in the meditators this process is delayed. So this suggests that, meditation
लेकिन ध्यानकर्ताओं में यह प्रक्रिया विलंबित हो जाती है। तो इससे पता चलता है कि, ध्यान
is anti-ageing and actually, leads to a delay of the normal ageing process of
आयुर्वृद्धि विरोधक है और वास्तव में, उन ध्यान क्षेत्रों में सामान्य उम्र बढ़ने की प्रक्रिया में देरी लाता है।
those attention regions. And of course, if you think about it, meditation is attention training.
और निश्चित रूप से, यदि आप इसके बारे में सोचें, ध्यान ही चित्त प्रशिक्षण है।
If you sit for half an hour and you actually concentrate and try to inhibit your thoughts.
यदि आप आधे घंटे बैठें और आप वास्तव में ध्यान केंद्रित करें और अपने विचारों को बाधित करने का प्रयास करें।
So, what happens at the chemical level in the brain? And I think, this becomes
तो, रासायनिक स्तर पर क्या होता है मस्तिष्क में? और मुझे लगता है, यह
very exciting. We have in the brain, so called, opioid receptors and they're called
बहुत ही रोमांचक बन जाता है। हमारे मस्तिष्क में ओपिओइड रिसेप्टर्स होते हैं और उन्हें
opioid receptors because opium binds to them, morphine binds to them and these opioids
ओपियोइड रिसेप्टर्स कहा जाता है क्योंकि अफीम उनसे बंधती है, मॉर्फिन उनसे बंधती है और यह ओपिऑइड्स
you can also release from within and a better endorphins they're attached to these
आप भीतर से भी निस्तार/मुक्त कर सकते हैं। और बेहतर एंडोर्फिनस
opioid receptors and better endorphins are released when you're in love or when you do
इन ओपिओइड रिसेप्टर्स से जुड़े होते हैं और यह तब मुक्त होते हैं जब आप प्यार में होते हैं या जब आप
sports but they're also released through meditation. And this is very interesting
खेल-कूद करते हैं लेकिन यह ध्यान के माध्यम से भी मुक्त होते हैं। और यह बहुत दिलचस्प है
because this could explain why actually people, get, of course feel the joy and
क्योंकि यह स्पष्ट करता है कि वास्तव में क्यों लोग प्राप्त करते हैं, निश्चित रूप से आनंद और खुशी महसूस करते हैं,
the happiness, apart from the activation of the limbic system, which I've shown before
लिम्बिक प्रणाली(सिस्टम) की सक्रियता के अलावा, जो मैंने पहले दिखाया है,
but it also, you release happy chemicals in the brain. What is interesting as well,
लेकिन यह भी, कि आप मस्तिष्क में उल्लासपूर्ण रसायनिक पद्धार्त छोड़ते हैं। दिलचस्प यह भी है,
is those opioids of course, those better endorphins, they enhance the immune system
कि निश्चित रूप से, वह ओपिऑइड्स, वह बेहतर एंडोर्फिन्स, प्रतिरक्षा प्रणाली को बढ़ाते हैं
and they have shown to slow down cancer cells. So, this could explain, why some people
और उन्होंने कैंसर को धीमा करने के लिए दिखाईं हैं कोशिकाएं। तो, यह समझा जा सकता है कि क्यों कुछ लोग
can be cured with meditation from severe diseases, like cancer because if you
कैंसर जैसे गंभीर रोगों से, ध्यान के माध्यम से निरोग किये जा सकते हैं, क्योंकि यदि आपमें
have a continuous release of better Endorphins, which strengthen your immune system, slow down
बेहतर एंडोर्फिन्स का निरंतर विमोचन होता है, जो आपकी प्रतिरक्षा प्रणाली को मजबूत करते हैं,
cancer cells, then this can easily explain it and therefore this is not a miracle cure
कैंसर कोशिकाओं को धीमा करते हैं, तो यह आसानी से समझा सकता है और इसलिए यह कोई चमत्कारिक इलाज नहीं है
but is actually, can be explained. Other studies have shown that meditation releases
लेकिन वास्तव में, समझाया जा सकता है। अन्य अध्ययनों से पता चला है कि ध्यान से
Dopamine. This is also released through Cocaine or Amphetamines, so this is
डोपामाइन भी निर्मुक्त होती है। यह कोकीन या एम्फ़ैटेमिन के माध्यम से  भी निर्मुक्त होती है, तो यह है
another drug, which is important, another substance, which is important for feeling pleasure.
एक और औषधि, जो महत्वपूर्ण है, एक और पदार्थ, जो आनंद की अनुभूति के लिए आवश्यक है।
So this explains, why people who meditate, actually, get addicted to meditation because you
तो यह व्याख्या करता है, कि ध्यान करने वाले लोग क्यों, वास्तव में, ध्यान के आदी हो जाते हैं क्योंकि आप
get this constant high in your brain without paying all the side effects of drugs, so you can actually
दवाओं के सभी दुष्प्रभाव बिना, अपने मस्तिष्क में इस निरंतर उच्च दशा को प्राप्त करते हैं, तो आप वास्तव में
achieve a state of pleasant, sort of, joy continuously. And other meditations have
सुखद प्रकार के, निरंतर आनंद की स्थिति प्राप्त कर सकते हैं। और अन्य ध्यान पद्धयतिओं में
shown that they increase in Serotonin; This is a drug, which is typically allowed
दिखाया है कि वे सेरोटोनिन में वृद्धि करते हैं; यह एक दवा है, जिसे आमतौर पर
in depression, so this could explain why meditators are less likely to be depressed.
अवसाद में दिया जाता है, तो यह समझा जा सकता है कि क्यों साधकों के उदास होने की संभावना कम होती है।
Melatonin, which is important for sleep and also strengthens immune system,
मेलाटोनिन, जो नींद के लिए महत्वपूर्ण है और प्रतिरक्षा प्रणाली को भी मजबूत करता है,
so again, this could again explain why people when they meditate, they find you can sleep
इसलिए, यह फिर से समझा सकता है कि क्यों लोग जब वे ध्यान करते हैं, तो पाते हैं कि वे
far easier and again it can enhance your immune system. And GABA, which is important
कहीं अधिक आसानी से सो सकते हैं, और फिर, यह आपकी प्रतिरक्षा प्रणाली को बढ़ा सकता है। और गाबा, जो
for cognitive functions like attention and there is a decrease in stress hormones.
संज्ञानात्मक कार्यों जैसे चित्त के लिए महत्वपूर्ण है, और तनाव हार्मोन में कमी होती है।
So, the last study I want to tell you about on the brain, is actually a study which
तो, आखिरी अध्ययन जो मैं आपको मस्तिष्क पर बताना चाहती हूँ, वास्तव में सर्वप्रथम एक अध्ययन है
was the very first to prove that meditators are more detached. And I like to study a lot
जो यह सिद्ध करता है कि ध्यानकर्ता अधिक विच्छिन्न हैं। और मुझे बहुत पढ़ना पसंद है
because this is the only one actually tried to prove this point; And this was done again
क्योंकि वास्तव में यह एकमात्र है जिसने इस तथ्य को सिद्ध करने की कोशिश की; और यह फिर से किया गया था
by Dr. Simon Guluchekin from Washington University. What he did, he showed
वाशिंगटन विश्वविद्यालय से डॉ. साइमन गुलुचेकिन द्वारा। उन्होंने जो किया, उन्होंने दिखाया
meditators and non-meditators a really horrible movie, which is called Funny Games
ध्यानकर्ताओं और गैर-ध्यानकर्ताओं को,, माइकल हनके द्वारा, वास्तव में एक भयानक फिल्म दिखाई, जिसे 'फनी गेम्स' कहा जाता है।
by Michael Hanake. If you've seen that movie, it's, it's - I have not been able to watch it
अगर आपने वह फिल्म देखी है, यह है, यह है - मैं इसे नहीं देख पाई हूँ
but it's actually a, it's supposed to show cruel and to show the violence in our society.
लेकिन यह वास्तव में, क्रूरता और हमारे समाज में हिंसा दिखाने के लिए है।
So it's a video of two, movie of two psychopathic teenagers, which go into a house and they kill everybody.
तो यह एक वीडियो है, फिल्म है दो मनोरोगी किशोरों की, जो एक घर में जाते हैं और वे सभी की हत्या कर देते हैं।
They start by the dog, then the woman, then the kids and then the father. So, this movie
वे कुत्ते से शुरू करते हैं, फिर महिला, फिर बच्चे और फिर पिता। तो, यह फिल्म
is really quite terrible and they show this movie to this poor people and as you can see,
वास्तव में काफी भयानक है और वे यह फिल्म दिखाते हैं इन गरीब लोगों को और जैसा कि आप देख सकते हैं,
the blue are the controls, the red are the meditators and at the subjective psychological level,
नीले रंग के नियंत्रण वाले लोग हैं, लाल ध्यान करने वाले हैं और व्यक्तिपरक मनोवैज्ञानिक स्तर पर,
so this out the negative emotions, so the controls have far more negative emotions,
तो यह नकारात्मक भावनाओं को बाहर करता है, इसलिए नियंत्रणों में कहीं अधिक नकारात्मक भावनाएं हैं,
so they felt more disgust, more anxiety, more sadness, more happiness after watching
इसलिए उन्हें अधिक घृणा, अधिक चिंता, ज्यादा उदासी, ज्यादा खुशी महसूस हुई, फिल्म देखने के बाद
the movie and the red ones are the meditators, so they had much less
और क्योंकि लाल, ध्यान करने वाले लोग हैं, इसलिए उनकी
negative emotions than the non-meditators. Then he measured on the skin. When you're
गैर-ध्यान करने वालों की तुलना में नकारात्मक भावनाएं बहुत कम थीं। फिर उन्होंने त्वचा पर माप लिया। जब आप
stressed, you have more sweat on the skin, so you can measure the level of stress level at the
तनावग्रस्त होते हैं, आपकी त्वचा पर अधिक पसीना आता है, इसलिए आप तनाव स्तर की मात्रा को
body and at the skin level, the meditators had significantly less skin response than
शरीर और त्वचा के स्तर पर माप सकते हैं। गैर-ध्यानकर्ताओं की तुलना में ध्यानकर्ताओं की काफी कम त्वचा प्रतिक्रिया थी,
the controls, so at both the levels, the meditators also were less affected by this
इसलिए दोनों स्तरों पर, साधक नकारात्मक फिल्म से कम प्रभावित हुए।
negative movie. Lastly, he measured the brain and this is the gamma activity.
अंत में, उन्होंने मस्तिष्क का माप लिया और यह गामा गतिविधि है।
Gamma activity is released when you have very intense emotions. So during the rest,
गामा गतिविधि तब जारी होती है जब आपकी बहुत तीव्र भावनाएँ होती हैं। तो विश्राम के दौरान,
the meditators and the controls didn't differ but after the movie, the controls
ध्यान करने वालों और नियंत्रणों में कोई अंतर नहीं है लेकिन फिल्म के बाद, नियंत्रणों में
have this high gamma activity. There's really high gamma activity, so they were
यह उच्च गामा गतिविधि है। यहाँ वास्तव में उच्च गामा गतिविधि है, तो वे
really stressed out at the brain level by the movie while the meditators kept their
फिल्म से, मस्तिष्क के स्तर पर, वास्तव में तनावग्रस्त थे जबकि ध्यानकर्ताओं ने
cool as well at the brain level. So in other words, the meditators kept their cool
मस्तिष्क के स्तर पर भी अपने आपको शांत रखा। तो दूसरे शब्दों में, ध्यानकर्ताओं ने
at the psychological level, they were less affected at the body level and less
मनोवैज्ञानिक स्तर पर अपने आपको शांत रखा, वे शारीरिक स्तर पर कम प्रभावित थे और कम
affected at the brain level. And this, I think, is absolutely crucial because this
प्रभावित मस्तिष्क के स्तर पर। और यह, मैं सोचती हूँ, अत्यंत महत्वपूर्ण है क्योंकि यह
is sort of proof that meditation makes me more detached and more able to cope with
इस बात का प्रमाण है कि ध्यान बनाता है अधिक निर्लिप्त और अधिक सक्षम
stress and negative events. And as I said before, this is important because it improves your
तनाव और नकारात्मक घटनाओं का सामना करने में। और जैसा कि मैंने पहले कहा, यह महत्वपूर्ण है क्योंकि यह आपके
emotional resilience. So, in conclusion, the state of mental silence is associated
भावनात्मक लचीलापन का सुधार करता है। तो, निष्कर्ष में, मानसिक मौन की स्थिति सम्बंधित है
with relaxed brain activity of deep attention and positive emotions, it increases
गहन चित्त और सकारात्मक भावनाओं की विश्रांत मस्तिष्क गतिविधि के साथ, और बढ़ाता है
happy chemicals which stabilize your mood and your effort and it makes people more
आनंदमय रसायनिक पदार्थ जो आपके मनोदिशा व आपके प्रयास को स्थिर करते हैं और यह लोगों को बनाता है
more detached at the psychological, at the brain and at the body level.
मनोवैज्ञानिक, मस्तिष्क और शारीरिक स्तर पर अधिक निर्लिप्त।
Now, what about the effect on your health? This is a very interesting study by
अब, आपके स्वास्थ्य पर प्रभाव के बारे में क्या? यह एक बहुत ही रोचक अध्ययन है
Dr. Ramesh Manocha from Australia and he test the 350 Sahaja yoga meditators and he
ऑस्ट्रेलिया से डॉ. रमेश मनोचा का और उन्होंने 350 सहज योग साधकों का परीक्षण किया और उन्होंने
compared them to a group of people, a mixed group who practiced all sorts of meditation -
उनकी तुलना लोगों के एक समूह से की, एक मिश्रित समूह से जो सभी प्रकार के ध्यान का अभ्यास करते थे -
Hatha yoga, Mindfulness meditation and so on and the Australian normal and the
हठ योग, माइंडफुलनेस मेडिटेशन और अन्य तरह की और ऑस्ट्रेलियाई सामान्य और
normal consisted of thousands of people. What he found is, the Sahaja yoga meditators
सामान्य में हजारों लोग शामिल थे। उन्होंने जो पाया वह है, कि सहज योग साधक
were better in their general health, in their social function and in their mental health.
अपने सामान्य स्वास्थ्य, सामाजिक कार्य और अपने मानसिक स्वास्थ्य में बेहतर थे।
They weren't better in the physical function but that's because Sahaja yoga is not a sport.
वे शारीरिक कार्य में बेहतर नहीं थे लेकिन ऐसा इसलिए है क्योंकि सहज योग कोई क्रीड़ा/खेल नहीं है।
Then he tested, what is it what makes them better? So he tested, is it the hours they meditate,
फिर उन्होंने परीक्षण किया, कि क्या है जो उन्हें बेहतर बनाता है? तो उन्होंने परीक्षण किया, कि क्या यह वह समय है जिसके लिए वह ध्यान करते हैं,
is it the amount of mantras they say, is it how many meetings they attend and
क्या यह मंत्रों की मात्रा है जो वे कहते हैं, या वह कितनी बैठकों में शामिल होते हैं और
nothing was related to the benefits other than one thing and that was the frequency
कुछ भी अन्य लाभों से संबंधित नहीं था सिवाए एक चीज के और वह थी आवृत्ति
of their mental silence. So this is what works. And here you see the national average.
उनके मानसिक मौन की। तो यह है जो कार्य करता है। और यहां आप राष्ट्रीय औसत देख रहे हैं।
Here you see people who meditate but they only become thoughtless less than once per
यहां आप देख रहे हैं ध्यान करने वाले लोगों को लेकिन वह माह में एक बार से कम निर्विचार होते हैं -
month - they have no benefit. Here are the ones who are thoughtless once or twice
उन्हें कोई लाभ नहीं है। यहाँ हैं वह जो माह में एक या दो बार निर्विचार होते हैं -
you see they are significantly better in their mental health than the National average.
आप देख रहे हैं कि वे अपने मानसिक स्वास्थ्य में काफी बेहतर हैं राष्ट्रीय औसत के मुक़ाबिले में।
Here the ones, who are once or twice per day mentally thoughtless - they are
यहां वो हैं, जो प्रति दिन एक या दो बार मानसिक रूप से निर्विचार होते हैं  - वे
also much better and the ones who are thoughtless several times per day,
भी बहुत बेहतर हैं और जो प्रति दिन कई बार निर्विचार होते हैं,
they are, just have an amazing mental health, as you can see here. So, in conclusion, is
उनका बस एक आश्चर्यजनक मानसिक स्वास्थ्य है, जैसा कि आप यहां देख सकते हैं। तो, निष्कर्ष रूप में,
the state of mental silence which works, nothing else. But what this means also,
मानसिक मौन की स्थिति ही है जो काम करती है, और कुछ नहीं। लेकिन इसका यह मतलब भी है,
that means, if you meditate, you need to find a meditation which teaches you to
कि यदि आप ध्यान करते हैं, तो आपको ऐसा ध्यान खोजने की आवश्यकता है जो आपको सिखाए
achieve the state of mental silence. So for example, Mindfulness meditation may be
मानसिक मौन की स्थिति प्राप्त करना। तो उदाहरण के लिए, माइंडफुलनेस मेडिटेशन हो सकता है
very nice but it's not teaching you to empty your mind, it's not, we're doing mind emptiness;
बहुत अच्छा हो लेकिन यह आपको आपका मन खाली करना नहीं सिखा रहा है, ऐसा नहीं है, हम मन का खालीपन कर रहे हैं;
Mindfulness is mind fullness - you concentrate on your thoughts but you really need to have,
माइंडफुलनेस तो मन की सचेतनता है - आप अपने विचारों पर एकाग्रचित्त होते हैं, लेकिन आपको वास्तव में
you need to practice the meditation which teaches you to achieve the state of mental silence
उस ध्यान का अभ्यास करने की आवश्यकता है जो आपको मानसिक मौन की स्थिति को प्राप्त करना सिखाता है
otherwise you have no health benefits. We found exactly the same on general health.
अन्यथा आपको कोई स्वास्थ्य लाभ नहीं है। हमने सामान्य स्वास्थ्य पर बिल्कुल समान पाया।
So this is physical and mental health, so exactly the same. This is the average,
तो यह शारीरिक और मानसिक स्वास्थ्य है, इसलिए बिल्कुल वही। यह औसत है,
these are people who are thoughtless several times per day, a significant improvement of
ये वे लोग हैं जो निर्विचार होते हैं प्रति दिन कई बार,
their general health and so on. And then here, if you say and if you meditate for
उनके सामान्य स्वास्थ्य, वगैरह में एक महत्वपूर्ण सुधार है। और अब यहाँ, यदि आप कहते हैं और यदि आप ध्यान करते हैं
years, you never go thoughtless, you may also not have benefits. So you only
वर्षों से, पर आप कभी भी निर्विचार नहीं होते, आपको भी लाभ नहीं हो सकता। तो आपको
have to try a bit harder to get there. Then he measured exactly the same on a
वहां तक पहुंचने के लिए थोड़ी और मेहनत करनी होगी। फिर उन्होंने बिल्कुल वैसा ही मापा एक
questionnaire, which picks up anxiety and depression in the population and what he
प्रश्नावली पर, जो जनसंख्या में चिंता उठाती है और अवसाद इकठ्ठा करती है और जो उन्होंने
found is the yogis were significantly less distressed on this questionnaire, so
पाया वह था, कि इस प्रश्नावली पर योगी कम व्यथित थे, इसलिए
they're far less likely to be anxious and depressed and again the benefits were
उनके चिंतित और अवसादग्रस्त होने की संभावना बहुत कम है और फिर से उसके लाभ
associated with the frequency of the thoughtless awareness. So here you can see those, who are
विचारहीन जागरूकता की आवृत्ति के साथ जुड़े हुए थे। तो यहां आप उन्हें देख सकते हैं, जो
several times per day thoughtless - they are in very low risker degrees - so these
प्रति दिन कई बार निर्विचार होते हैं - वे बहुत कम जोखिम वाली दशा में हैं - इसलिए यह
people will never become depressed or anxious and then it goes down so, the less
लोग कभी भी अवसादग्रस्त या चिंतित नहीं होंगे और फिर यह नीचे चला जाता है, जितने कम
often you achieve thoughtless awareness, the less protected you are against
अक्सर आप निर्विचार चेतना प्राप्त करते हैं, उतने ही आप कम सुरक्षित हैं
depression and anxiety. This is a study by Simon Guluchekin, where he looked at
अवसाद और चिंता से। यह साइमन गुलुचेकिन द्वारा एक अध्ययन है, जहां उन्होंने
the personality of yogis versus personality of non-yogis, he found that the meditators are
योगियों के व्यक्तित्व बनाम गैर-योगियों के व्यक्तित्व को देखा, उन्होंने पाया कि ध्यान करने वाले
significantly less depressed, significantly less neurotic, have less paranoid thoughts,
काफी कम अवसादग्रस्त, काफी कम विक्षिप्त, कम पागल विचार रखते हैं,
less anxious and less difficulties in identifying and expressing emotions;
कम चिंतित और भावनाओं की पहचान व अभिव्यक्ति में कम कठनाईओं का सामना करते हैं;
So these are the long term effects. So, in conclusion, Sahaja yoga meditation has a
तो ये दीर्घकालिक प्रभाव हैं। तो, निष्कर्ष में, सहज योग ध्यान का
significant effect on your health but the benefits are associated with the state of
आपके स्वास्थ्य पर महत्वपूर्ण प्रभाव है लेकिन इसके लाभ मानसिक मौन की स्थिति से सम्बंधित हैं।
mental silence. So that's the key thing and that's what you should be aiming for -
तो यह मुख्य बात है और यही आपका लक्ष्य होना चाहिए -
the more often the better. Now, what are the effects on the illness and of course,
जितने अधिक बार उतना बेहतर। अब, बीमारी पर क्या प्रभाव है और निश्चित रूप से,
we've seen that in meditation you have less mental clutter, so obviously your, it
हमने देखा है कि ध्यान में आपकी कम मानसिक अव्यवस्था है, तो जाहिर है आपका, यह
seems logical that meditators should have better mental health and this is exactly what has
तर्कसंगत लगता है कि, ध्यानकर्ताओं का बेहतर मानसिक स्वास्थ्य होना चाहिए और यही वास्तव में पाया गया है।
been found. This is a study by Dr. Arthur Morgan, in Exeter University.
यह एक्सेटर विश्वविद्यालय के डॉ. आर्थर मॉर्गन का एक अध्ययन है।
He took a group of people with depression and he gave them Sahaja yoga meditation
उन्होंने अवसाद से ग्रस्त लोगों का एक समूह लिया और उन्होंने उन्हें सहज योग ध्यान दिया -
nothing or the treatment you get and energies called cognitive behavior therapy
कुछ भी नहीं या उपचार जो आपको मिलता है और ऊर्जाओं को संज्ञानात्मक व्यवहार चिकित्सा कहा जाता है -
and this treatment is supposed to work but in this study it didn't work but
और यह उपचार काम करने वाला है लेकिन इस अध्ययन में यह काम नहीं किया परन्तु
Sahaja yoga meditation worked significantly better, as you can see and that was only
सहज योग ध्यान ने महत्वपूर्ण रूप से बेहतर काम किया, जैसा कि आप देख सकते हैं और वह केवल था
significant improvement, so the depressed people became significantly less anxious
महत्वपूर्ण सुधार, इसलिए अवसादग्रस्त लोग काफी कम चिंतित हो गए
after six weeks of Sahaja yoga meditation, less depressed and they have less
छह सप्ताह के सहज योग ध्यान के बाद, कम उदास, और उनके
general mental illness. This is a study on anxiety by Dr. Chung from Philadelphia University
सामान्य मानसिक रोग कम थे। यह चिंता पर एक अध्ययन है फ़िलाडेल्फ़िया विश्वविद्यालय के डॉ. चुंग द्वारा
and she gave sixty-six Sahaja yoga meditators and controls. They had, she gave the meditators
जो उन्होंने छियासठ सहज योग साधकों और नियंत्रणों पर किया। उनके पास था, उन्होंने ध्यानकर्ताओं को
very intensive one week treatment in the meditation hospital and as you can see,
ध्यान के अस्पताल में बहुत गहन एक सप्ताह का उपचार दिया और जैसा कि आप देख सकते हैं,
the meditators significantly improved in their anxiety while the controls got their
ध्यान करने वालों में काफी सुधार हुआ उनकी चिंता में जबकि नियंत्रणों को उनका
normal hospital treatment and they actually became worse and the difference was, of course,
सामान्य अस्पताल में उपचार मिला और वे वास्तव में बदतर हो गए और अंतर निश्चित रूप से,
highly significant. So, meditation was much better than the traditional hospital treatment,
अत्यधिक महत्वपूर्ण था। तो ध्यान, पारंपरिक अस्पताल में उपचार की तुलना में बहुत बेहतर था,
which actually made them worse. This is a study on work stress and as you know,
जिसने वास्तव में उन्हें बदतर बना दिया। यह काम के तनाव पर  एक अध्ययन है और जैसा कि आप जानते हैं,
we're all quite stressed at work and it's a big problem; Work stress is associated
हम सभी काम पर काफी तनाव में होते हैं और यह बड़ी समस्या है; काम का तनाव, सम्बंधित है
with a lot of health problems. In this study, Dr. Ramesh Manocha from Australia,
स्वास्थ्य संबंधी बहुत सारी समस्याओं के साथ। इस अध्ययन में, ऑस्ट्रेलिया से डॉ रमेश मनोचा,
he tested people. He gave them 8 weeks of Sahaja yoga meditation or he gave them
ने लोगों का परीक्षण किया। उन्होंने उन्हें 8 सप्ताह का सहज योग ध्यान करवाया या उन्होंने उन्हें
relaxation response and relaxation response is something which is used in TM. So, as you
विश्राम प्रतिक्रिया दी और विश्राम प्रतिक्रिया कुछ ऐसी है जिसका उपयोग टी एम् में  किया जाता है। तो, जैसा कि आप
can see the relaxation response have no effect, so it didn't make them better but
देख सकते हैं विश्राम प्रतिक्रिया का प्रभाव, इसने उन्हें बेहतर नहीं बनाया लेकिन
Sahaja yoga meditation made these people were stressed at work, significantly better,
सहज योग ध्यान ने इन लोगों को, जो काम पर तनावग्रस्त थे, काफी बेहतर बनाया,
so the stress symptoms became significantly better, so these are all improvements, of course.
इसलिए तनाव के लक्षण महत्वपूर्ण रूप से बेहतर हैं, इसलिए ये सभी सुधार हैं, निश्चित रूप से।
The depression became significantly better and the anxiety being quite insignificant
अवसाद काफी बेहतर हो गया और चिंता काफी महत्वहीन
but as you can see, they're also better, in the anxiety.
लेकिन जैसा कि आप देख सकते हैं, वे घबराहट में भी बेहतर हैं।
This is a study on ADHD, Attention Deficit Hyperactivity Disorder, so these are children,
यह एडीएचडी, अटेंशन डेफिसिट हाइपरएक्टिविटी डिसऑर्डर (ध्यान की कमी, चंचल मन) पर एक अध्ययन है। तो ये हैं बच्चे,
who are restless, impulsive and have problems with attention. So of course we thought that,
जो बेचैन, आवेगी और एकाग्रता में कमी की समस्याओं से ग्रस्त हैं। तो निश्चित रूप से हमने सोचा कि,
meditation would be quick because it makes them calmer and it improves attention and
ध्यान त्वरित होगा क्योंकि यह बनाता है उन्हें शांत और उनके चित्त में सुधार लाता है और
we've seen it enhances attention areas. And in practice this what happens, so
हमने देखा है कि यह ध्यान के क्षेत्रों को बढ़ाता हैI और व्यवहार में ऐसा होता है, तो -
these people got 6 weeks, they were children, they got 6 weeks of Sahaja yoga meditation
ये थे बच्चे - इन लोगों को मिला 6 हफ्ते, उन्हें 6 सप्ताह का सहज योग ध्यान मिला
together with their parents and they improved significantly in their ADHD symptoms.
अपने माता-पिता के साथ और, महत्वपूर्ण रूप से, उनके एडीएचडी के लक्षणों में सुधार हुआ।
What is interesting, that the effect was similar to that of stimular medication.
मजे की बात यह है कि प्रभाव उत्तेजक दवा के समान था।
Hyperactive children normally get Ritalin and it improves the symptoms but it has side effects,
अतिसक्रिय बच्चों को आमतौर पर रिटालिन दी जाती है और यह लक्षणों में सुधार लाती है लेकिन इसके दुष्प्रभाव हैं,
so it affects the sleep, it affects the growth and of course, if you can have an
तो यह नींद को प्रभावित करती है, यह विकास को प्रभावित करती है और निश्चित रूप से, यदि आपका
improvement without any side effects through meditation, then that's better, specially
ध्यान के माध्यम से, बिना किसी दुष्प्रभाव के, सुधार हो सकता है, तो वह बेहतर है, विशेष रूप से
in a child which has still has a developing brain. And they all improved although most
एक बच्चे में जिसका अभी भी मस्तिष्क विकास हो रहा है। और उन सभी में सुधार हुआ, हालांकि अधिकांश
of them even stopped their Ritalin, their medication. Although they stopped or
ने अपनी दवाई रिटालिन को भी बंद कर दिया। हालांकि उन्होंने बंद कर दी दवा या
reduced the medication, they still improved significantly.
कम कर दी, फिर भी काफी सुधार हुआ।
This is a study on drug consumption. This is done by Dr. Wolfen Hackell from Austria
यह नशीली दवाओं के सेवन पर एक अध्ययन है। यह ऑस्ट्रिया के डॉ. वोल्फेन हैकेल द्वारा किया गया है।
so he tested people who entered meditation and he followed them up for a year and
इसलिए उन्होंने ध्यान में प्रवेश करने वाले लोगों का परीक्षण किया और वह एक वर्ष तक उनका अनुगमन करते रहे और
asked them questions about their drug use. What is quite interesting is, that after
उनसे नशीली दवाओं के उपयोग के बारे में सवाल पूछे। दिलचस्प बात यह है कि इसके बाद,
only one week almost 60% of drug users stopped their drug consumption; This is really
केवल एक सप्ताह में लगभग 60% ड्रग उपयोगकर्ता ने अपनी नशीली दवा का सेवन बंद कर दिया; यह वास्तविकता में
remarkable because they were partly, some of them were Heroin abusers, Cocaine,
उल्लेखनीय है क्योंकि वे आंशिक रूप से, कुछ उनमें से हेरोइन के नशेड़ी थे, कुछ कोकीन के,
Amphetamines and what they found that after a year only 7% still took their drugs
कुछ अम्फेटामिन्स के और क्या उन्होंने पाया कि एक साल बाद भी केवल 7% ने अपनी दवाएं लीं।
and, you know, I work in a mental hospital I insist there is no drug, there is no
और, आप जानते हैं, मैं एक मानसिक अस्पताल में काम करती हूँ मैं दृढ़ता से कहती हूँ कि कोई दवा नहीं है, नहीं है
treatment which works as well as this. So, this is really quite remarkable,
उपचार जो इस रूप में अच्छी तरह से काम करता है। इसलिए, यह वास्तव में काफी उल्लेखनीय है,
you don't find this anywhere else.
यह आपको कहीं और नहीं मिलता।
So what about physical illness? I've shown you before that meditation enhances the
तो शारीरिक बीमारी के बारे में क्या? मैंने आपको इससे पहले दिखाया है कि ध्यान आपके
Para Sympathetic Nervous System which restores your bodily functions and of course,
परा अनुकंपी तंत्रिका तंत्र में वृद्धि/बेहतर करता है जो आपके शारीरिक कार्यों को पुनर्स्थापित करता है और निश्चित रूप से,
this should have an effect on your physical body and this is exactly what has been shown.
इसका आपकी शारीरिक काया पर प्रभाव होना चाहिए और ठीक यही दिखाया गया है।
Again this is a study by Dr. Chung, which I've shown you before, where people with
फिर से, यह डॉ. चुंग द्वारा किया गया एक अध्ययन है, जो मैंने आपको पहले भी दिखाया है, जहां
Hypertension significantly improved with one week of intensive meditation.
उच्च रक्तचाप से पीड़ित लोगों में काफी सुधार हुआ एक सप्ताह के गहन ध्यान के माध्यम से।
There have been several studies in India who've shown that people improved with Epilepsy
भारत में कई अध्ययन हुए हैं जिन्होंने दिखाया है कि मिर्गी से पीड़ित लोगों में सुधार हुआ है
and Epilepsy is quite a severe disease - you have epileptic attacks quite frequently
और मिर्गी काफी गंभीर बीमारी है - आपको अक्सर मिर्गी के दौरे पड़ते हैं
and you have to take quite severe drugs with severe side effects. In these studies
और आपको काफी गंभीर दवाएं खानी पड़ती हैं गंभीर दुष्प्रभावों के साथ। इन अध्ययनों में
what all of them showed that the number of epileptic attacks can be significantly
उन सभी ने क्या दिखाया कि मिर्गी के दौरों की संख्या, महत्वपूर्ण रूप से,
reduced with meditation. So this is after 3 months and this is after 6 months.
ध्यान के माध्यम से कम हो सकती है - तो यह 3 महीने के बाद होता है और यह 6 महीने के।
This is a study by Dr. Ramesh Manocha, from Australia and he found that meditation
यह, ऑस्ट्रेलिया से, डॉ. रमेश मनोचा का एक अध्ययन है, और उन्होंने पाया कि ध्यान का
has a significant effect on asthma. These people meditated for 2 months, two times weekly -
अस्थमा पर महत्वपूर्ण प्रभाव पड़ता है। इन लोगों ने 2 महीने तक ध्यान किया, सप्ताह में दो बार -
and the asthma you can measure in a objective way - they had a significant reduction
और अस्थमा जिसे आप एक उद्देश्य मार्ग से माप सकते हैं - उनके अस्थमा में एक महत्वपूर्ण कमी थी
of the asthma in the cases of the severity of the asthma. What is interesting about
अस्थमा की गंभीरता के मामलों में। दिलचस्प क्या है कि,
this study is that after 2 months they stopped the treatment and meditation and
यह अध्ययन है, कि 2 महीने के बाद उन्होंने उपचार और ध्यान बंद कर दिया और
then he followed them up after another month and what happens is, after the month
फिर उन्होंने एक माह उपरांत उन लोगों के बारे में अनुगमन किया कि क्या होता है। हुआ यह कि, महीने के बाद
when they stopped the meditation they all went back to the same severity of asthma they
जब उन्होंने ध्यान करना बंद किया, तो वे सब अस्थमा की उसी गंभीरता पर वापस चले गए।
had before. So what it means is, if you use meditation to cure any of your illnesses
तो इसका क्या अर्थ है कि, यदि आप अपनी किसी भी अस्वस्थता या रोग को ठीक करने के लिए ध्यान का उपयोग करते हैं,
or diseases, you have to do it for life. You have to do it regularly and you can't just
आपको इसे जीवन भर करना है। आपको इसे नियमित रूप से करना है और आप इसे
stop when you notice your some health benefits because they will come back. So meditation
रोक या बंद नहीं कर सकते जब आपको अपने कुछ स्वास्थ्य लाभ दिखाई दें क्योंकि वे वापस आएंगे। तो ध्यान
really, is a discipline for life and I think that's the reason why, few people use it because
वास्तव में, जीवनपर्यन्त एक अनुशासन है और, मुझे लगता है, यही कारण है कि, बहुत कम लोग इसका इस्तेमाल करते हैं क्योंकि
you have to do it regularly and for ever, if you want to have the benefits and some people
आपको इसे नियमित रूप से और हमेशा के लिए करना होगा, यदि आप लाभ चाहते हैं और कुछ लोगों को,
find it easier to, you know, to take a pill than to actually sit down 15 minutes in
आप जानते हैं, गोली लेना आसान लगता है, वास्तव में,
the morning 15 minutes in the evening and get yourself disciplined and go into meditation.
सुबह 15 मिनट और शाम को 15 मिनट ध्यान में बैठने की तुलना में और अपने आप को अनुशासित करने में।
But as you see, it's as effective as drugs. This is a study on menopause and again
लेकिन जैसा कि आप देखते हैं, यह दवाओं की तरह ही प्रभावी है। यह रजोनिवृत्ति पर फिर से एक अध्ययन है।
there was a significant reduction of the hot flushes in women in the menopause phase.
रजोनिवृत्ति के चरण में महिलाओं में गर्मी लगने(हॉट फ्लश) में उल्लेखनीय कमी आई है।
What is interesting that the effect was similar to Hormone Replacement Therapy and
दिलचस्प यह है कि हार्मोन रिप्लेसमेंट थेरेपी के समान ही प्रभाव था और
Hormone Replacement Therapy has been associated with increased Cancer risk. So again,
हार्मोन रिप्लेसमेंट थेरेपी को कैंसर के बढ़ते जोखिम से जोड़ा गया है। इसलिए,
if you can avoid the Cancer risk, it's better to use meditation.
यदि आप कैंसर के खतरे से बच सकते हैं, तो ध्यान का उपयोग करना बेहतर है।
So in conclusion, Sahaja yoga meditation has a significant
तो निष्कर्ष में, सहज योग ध्यान का
beneficial effect on your mental and your physical health.
आपकी मानसिक स्थिति और आपके शारीरिक स्वास्थ्य पर एक महत्वपूर्ण लाभकारी प्रभाव है।
So to conclude, I've shown you that Sahaja yoga meditation has a significant effect
तो समापन करने के लिए, मैंने आपको दिखाया है कि, सहजयोग ध्यान का एक महत्वपूर्ण प्रभाव है
on the body because it activates the Para Sympathetic Nervous System and restores
शरीर पर क्योंकि यह परा अनुकंपी तंत्रिका तंत्र को सक्रिय करता है और
your bodily functions. It has an affect on the brain. It's a different state of consciousness -
आपके शारीरिक कार्य पुनर्स्थापित करता है। इसका प्रभाव मस्तिष्क पर पड़ता है। यह चेतना की एक अलग अवस्था है -
you activate areas of attention, you activate the Limbic areas which give you happiness
आप चित्त/ध्यान के क्षेत्रों को सक्रिय करते हैं, आप लिम्बिक क्षेत्रों को सक्रिय करते हैं जो आपको खुशियाँ देते हैं
and you release good, happy, more stabilizing neuro-chemicals in your brain.
और आपके मस्तिष्क में न्यूरो-रसायनों का स्त्राव होता है जो आपको अच्छा, खुश और अधिक स्थिर करते हैं।
It prevents disease because it gives you better mental and physical health. It's a
यह बीमारी को रोकता है क्योंकि यह आपको बेहतर मानसिक और शारीरिक स्वास्थ्य देता है। यह एक
disease therapy, so if you have any illnesses, you can use it to treat your illnesses through
रोग चिकित्सा है, इसलिए यदि आपको कोई बीमारी है, आप नियमित ध्यान का उपयोग अपनी बीमारियों के इलाज के लिए कर सकते हैं।
regular meditation and as I said, as I showed you, it has an effect on a range of mental
और जैसा मैंने कहा, जैसा मैंने आपको दिखाया, इसका प्रभाव पड़ता है
illnesses and physical illnesses and there has never been any negative affect, all the effect
मानसिक और शारीरिक बीमारियों पर और कभी कोई नकारात्मक प्रभाव नहीं पड़ा है, सभी प्रभाव
was being positive. What is important, as I said before is, the benefits are associated
सकारात्मक हो रहे थे। महत्वपूर्ण यह है, जैसा कि मैंने पहले कहा है, लाभ सम्बंधित हैं
with the state of mental silence, so it's the mental silence which works and nothing
मानसिक मौन की स्थिति के साथ, तो मानसिक मौन ही है जो काम करता है और कुछ भी नहीं।
else, so if you meditate, you have to try to achieve the state of mental silence
तो यदि आप ध्यान करते हैं, आपको प्रयास करना होगा मानसिक मौन की स्थिति प्राप्त करने के लिए,
as often as possible and that will be associated with better health at a mental and physical level.
जितनी बार संभव हो, और वह सम्बंधित हो जायेगा मानसिक और शारीरिक स्तर पर बेहतर स्वास्थ्य के साथ।
So, I think I've talked enough and what we will do now is, we'll have a meditation
इसलिए, मुझे लगता है कि मैंने काफी बात कर ली है और हम अब क्या करेंगे? हम करेंगे ध्यान
guided by the founder of Sahaja yoga and if you follow my last slide, we will go
सहज योग के संस्थापक द्वारा निर्देशित और अगर आपने मेरी आखिरी स्लाइड को समझ लिया है तो हम जाएंगे
exactly there into the Limbic system, which is here, which is also where the last slide is
बिल्कुल वहाँ लिम्बिक प्रणाली में, जो यहाँ है, जो वहाँ  है जहाँ अंतिम स्लाइड है,
and that's where we're going now, so you've heard about all the fantastic things
और यही वह जगह है जहां हम अभी जा रहे हैं। तो आपने सभी विलक्षण चीजों के बारे में सुना है
which can happen to you and hopefully you feel today this mental silence where we're
जो आपके साथ हो सकतीं(संभव)हैं और उम्मीद है आप आज इस मानसिक मौन को महसूस करें जहाँ हम
going to go now, which is the Kingdom of God within, the Paradise within, which you can have.
अब जा रहे हैं, जो हमारे भीतर परमेश्वर का साम्राज्य है, भीतर का स्वर्ग, जो आप पा सकते हैं।
Here we go. And if you want to know more, they are a fewer pages where you can read
ये रहा। और अगर आप और जानना चाहते हैं, वे कम पृष्ठ हैं जहाँ आप पढ़ सकते हैं,
a bit more about this yoga. [UNCLEAR] [APPLAUSE] Well done!
थोड़ा और, इस योग के बारे में। [अस्पष्ट] [तालियाँ] अच्छा किया!